Szanowni Państwo, partnerem dzisiejszego
odcinka jest aplikacja BookBeat, czyli
aplikacja, która służy
do słuchania książek.
W swoim portfolio ma ona mnóstwo tytułów,
również bestsellery, te aktualne jak
Chłopki, czy też te niemal
wieczne jak Wiedźmin.
W opisie niniejszego odcinka znajdziecie
kod, który umożliwi Wam
korzystanie z niniejszej aplikacji
nawet przez 60 dni całkowicie za darmo.
Zrobiłem sobie moi drodzy niedawno taki
twórczy rachunek sumienia i wyszło mi,
że jeszcze nigdy, ale to przenigdy nie
byliśmy z kamerą w Szczecinie, ani w
czasach telewizyjnych, tych przeszłych,
ani też w czasach dzisiejszych,
tych YouTubeowych.
Oczywiście w Szczecinie
byłem w swym życiu
kilka razy albo nawet więcej niż kilka,
ale nigdy niczego tam nie realizowaliśmy.
I to zaniedbanie bolesne, wielkie
i niezrozumiałe
postanawiamy dzisiaj nadrobić.
Zatem mówię w tej chwili już oficjalnie.
Dzień dobry Państwu,
jedziemy do Szczecina.
Oczywiście
odległość pomiędzy Krakowem a Szczecinem
nie jest tu żadnym wytłumaczeniem, choć
pewnym usprawiedliwieniem może być tylko
na szczęście nieaktualna już niedogodność
dojazdu z Krakowa do Szczecina.
No bo kiedyś samochodem jeździło się tam
strasznie długo, uciążliwie i męcząco.
Pociągiem też nie
najfajniej. Słynny pociąg relacji
Szczecin-Przemyśl to była kiedyś masakra,
ale jeśli mówimy o samochodzie, nie
wiem jak z połączeniami kolejowymi.
Jeśli mówimy o samochodzie, bo w nim się
właśnie znajdujemy, no to mamy
wspaniałą zmianę.
Kiedyś musiałem jechać przez Niemcy,
musiałem wjeżdżać na obwodnicę Berlina i
od tamtej strony dojeżdżać do Szczecina.
A teraz mamy drogę szybkiego ruchu S3.
Droga S3, która docelowo ma połączyć dwa
krańce Rzeczypospolitej, czyli Lubawka,
przejście graniczne z Czechami
na Dolnym Śląsku, okolice Karkonoszy
i ma ona wieść aż do Świnoujścia.
Nie jest jeszcze całkowicie gotowa,
ale na tym najbardziej interesującym
nas w wypadku tej podróży odcinku tak.
Czyli z Krakowa po prostu jedzie się
autostradą do Legnicy i
tam na S3 odbija.
No i podróż wspaniała, podróż wspaniała,
a i cel tej podróży niezwykle zacny.
Moi drodzy, spieszymy
nadrabiać zaległości,
szczecińskie zaległości.
No i dotarliśmy moi drodzy i mamy w
dodatku z tego miejsca
pocztówkowy widok na miasto.
Mamy wszystko co trzeba.
Mamy mianowicie Wały Chrobrego,
mamy Zamek Książąt Pomorskich.
Pogodę mamy niestabilną, ale póki
co nie pada i to jest najważniejsze.
Ale nade wszystko mamy kawał pasjonującej
historii, bo jesteśmy w bardzo starym
grodzie, założonym w czasach
pogańskich przez plemiona słowiańskie.
Książęta Pomorscy
składali dwa razy hołd lenny
królom polskim, ale miasto było też domeną
cesarzy rzymskich, narodu niemieckiego.
Miasto było przez blisko
sto lat częścią Szwecji.
Książęta Pomorscy składali
również hołd lenny władcom Danii.
Były tu w końcu Prusy, były tu w końcu
Niemcy, a od 1945 roku jest Polska.
I to jest historycznie
wspaniały konglomerat.
Ale jeśli chodzi o tkankę ludzką, to to
jest miasto stosunkowo młode, no bo bardzo
niewielu zostało tutaj mieszkańców
Szczecina przedwojennego.
To jest element ożywczy, nowy.
Trzecie pokolenie.
I to wszystko wygląda wspaniale.
To wszystko wygląda
po prostu tak, że mam od razu ochotę
w te szczecińskie wspaniałości się
zagłębić, co zresztą za chwilę uczynimy.
Krzysztof Jarzyna ze Szczecina,
czyli szef wszystkich szefów.
Z czym się przeciętnemu
Polakowi kojarzy Szczecin?
Kojarzy mu się z morzem, nad którym miasto
przecież nie leży,
chociaż ma z nim połączenie.
Kojarzy mu się z Paprykarzem Szczecińskim
i kojarzy mu się z Krzysztofem Jarzyną.
Jakże to ożywcze, że ludzie tutaj
mają do siebie taki dystans.
Postawili pomnik zarówno Krzysztofowi
Jarzynie, jak i kawałeczek stąd
Paprykarzowi Szczecińskiemu.
Więc można stawiać pomniki, również
wesołe, niekoniecznie
martyrologiczne, basta così.
Stąpam po Alei Jana Pawła Drugiego,
ale doznania wzrokowe przenoszą mnie w
głębszą przeszłość niż
czasy owego pontyfikatu.
Otóż mamy tutaj wspaniały
dziewiętnastowieczny
Szczecin, czyli wówczas Stettin.
I mamy te założenia architektoniczne,
które tym, którzy się architekturą
interesują, przywołują
od razu na myśl Paryż.
No bo mamy te place słynne szczecińskie,
nazywane dość trywialnie rondami.
Place, które rozchodzą się gwiaździście.
No tak, to samo robił Haussmann w Paryżu.
No i mamy jeszcze jedną rzecz.
Mamy mianowicie nawiązanie do tej kliszy,
skojarzeniowej, o której już mówiłem.
Czyli mamy paprykarz, ale pod nazwą lokalu.
Lokalu o nazwie Paprykarz Fish Market.
Jego renoma, sława dotarły aż do Krakowa.
No więc trzeba koniecznie
to miejsce odwiedzić.
Co oznacza słowo fish market w nazwie?
Oznacza to, że oczywiście lokal posiada
stałych dostawców, ale część asortymentu
pod postacią ryb i owoców morza
jest kupowane na targu, więc menu
obowiązuje, ale
no czasami nie ma muli, czasami nie ma
ostryg, więc czasami czegoś może nie być.
No na przykład
tutaj mam zaznaczone, że
akurat dzisiaj nie ma muli.
Ostrygi akurat są,
ale karta ma dwie części.
Tu mamy kuchnię nowoczesną
w sensie nazw i interpretacji, a z drugiej
strony mamy nawiązanie do historii
Szczecina pod postacią Stettin.
Mianowicie to jest Sedina. Sedina, czyli
rzeźba, która uosobiała morskość, handel.
Ja wiem, Szczecin nie jest nad
morzem, ale ma z nim połączenie.
To była rzeźba z dziewiętnastego wieku,
która została w czasie drugiej wojny
światowej przez Niemców przetopiona.
I tutaj, w tej części karty mamy
nawiązania do dań przedwojennych.
Zobaczcie, jakie to jest wspaniałe,
że się patrzy w głąb swojej historii.
Więc mamy Szczecin, ale
mamy też i Stettin.
No ale teraz wracamy do
Szczecina i do połowy lat 60.
To jest tutejsza rekonstrukcja
paprykarza szczecińskiego, która
jest niezwykle bliska oryginałowi,
jeśli chodzi o składniki.
No, ryba się nie zgadza, bo nie jest to
afrykańska ryba
z wybrzeży zachodniej Afryki.
Jest to wędzona makrela, ale poza tym ryż,
doskonała pulpa pomidorowa
i w końcu ostrości
temu nadaje to,
co nadawało pierwotnemu paprykarzowi
ostrości, czyli pima. Odmiana
chilli z Afryki właśnie.
To jest doskonała rzecz.
Doskonała rzecz.
Kolejna przystawka z karty
Sedina z karty stettinskiej.
To jest mianowicie tatar
z pstrąga tęczowego.
Wiecie, tatar z ryby,
jeśli ryba jest dobra i świeża, jest
zawsze rzeczą niezwykle pożądaną i cenną.
No świetne.
Śledź, musi być śledź.
Ale śledź jest w towarzystwie
chrzanownym. Widzicie? Tu są bardzo ładne
kawałki śledzia i mamy,
myślę taką piankę chrzanową również.
Już Wam donoszę.
Przede wszystkim konsystencja ryby.
Śledź nie jest zbity.
Jest aksamitnie miękki.
Jest świetny.
To jest germuszka.
Germuszka, czyli zupa chlebowa
z kategorii owej zupy ze Stettina właśnie.
Do tego mamy grzankę z serem.
Jak myślę, jest to zrobione
na chlebie ciemnym.
Doskonała bieda zupa,
no bo resztki chleba kiedyś wykorzystywano,
a teraz już dwa dania, które
są spoza karty w tym sensie,
że akurat kupili takie ryby
i pani była kelnerka nam
łaskawa powiedzieć, że one są.
Czyli turbot i gładzica.
Po prostu ryby położone
na ruszcie, albo też usmażone.
Wydaje mi się, że obie były na płycie,
czyli na planchy.
No i one są gorące,
lekko naczosnkowane, chrupiące.
To już widać.
Zajmę się tylko jedną.
Zajmę się mianowicie gładzicą.
Ten talerz muszę przejąć,
choć konkurencja w sprawie
przejęcia tego talerza będzie dość spora.
Moi drodzy, zasłużenie, zasłużenie
sława tego miejsca dotarła
aż do szczytów Tatr.
Morskie Centrum Nauki imienia
profesora Jerzego Stelmacha.
Otwarto je rok temu.
Jest to duma całego miasta.
Ale po tym co tu zobaczyłem, to powinna
być w ogóle nasza ogólnopolska duma, gdyż
jest to wspaniałe miejsce,
które uczy bawiąc.
Jego tematem jest najogólniej morze i
wyjaśnianie różnych, często dość
skomplikowanych, przynajmniej dla mnie
dziedzin, takich jak matematyka, fizyka
czy astronomia poprzez pryzmat morski.
Tu mamy mapę, która pokazuje tak zwane
ortodromy, czyli najkrótsze drogi morskie.
No i widać wyraźnie,
że jak spojrzymy na taką mapę, to
ze Szczecina do Nowego Jorku, jak będziemy
północą żeglować, jest całkiem blisko.
Takie miejsca muszą być interaktywne i ono
właśnie interaktywne jest, a w dodatku
jest naprawdę wielkie.
Od czego zacząłbym zwiedzanie?
No zważywszy na liczbę ludzi,
którzy w dalszym ciągu wierzą, że Ziemia
jest płaska, a w związku z tym wierzą też
w różne inne dziwne rzeczy,
zacząłbym od tego właśnie.
To jest bardzo proste exemplum
dowodu na kulistość Ziemi.
Mianowicie dlaczego jednostka
morska znika za horyzontem?
Ja się jej teraz
przypatruję tu przez lunetę.
No znika właśnie dlatego,
że znika za ową krągłością Ziemi.
Oczywiście teza o tym, że Ziemia jest kulą
i że to Ziemia wędruje wokół Słońca,
a nie odwrotnie, postawił Kopernik.
Ale już starożytni
twierdzili, że Ziemia jest kulą i niejaki
Eratostenes nawet mierzył
jej obwód na podstawie cienia.
No tu mamy właśnie takowy eksperyment.
Możemy przy pomocy tych palików i przy
pomocy światła
spróbować zmierzyć obwód ziemi.
Szczerze mówiąc gdybym dostał takie
zadanie na maturze to bym poległ, a maturę
z matematyki miałem obowiązkową.
Ja to zdałem?
Porządne centrum nauki.
Rzecz jasna ma uczyć, ale ma uczyć bawiąc.
Ma uczyć wiedzy ogólnej,
ale również wiedzy praktycznej, czyli
takiej, która może się przydać
w określonych sytuacjach.
No i właśnie mamy tutaj również taki dział
o tym, co może...
Oby się nigdy nie wydarzyło, ale
może się przydarzyć podczas żeglugi.
No więc płyniemy jakąś jednostką i
ta jednostka może ulec wypadkowi.
Tu mamy pożar w maszynowni,
wielki pożar w maszynowni, więc najpierw
próbujemy ów pożar ugasić.
Ale widzicie, to nie jest proste.
Pali się dalej.
Płomienie znikają,
ale za chwilę buchają ponownie.
No więc potrzebna jest ewakuacja.
Jeśli został już odcięty prąd, a jesteśmy
w nocy, to musimy się ewakuować po ciemku.
No i tu mamy właśnie symulację
takowej w ciemnościach ewakuacji.
Nic nie widzę, nic nie widzę.
Raz była wielka burza,
że aż im kocioł zgasł,
fajeczka kapitana pykała cały czas.
Ajajaj, nikt nie ma takiej fajki...
Jestem ewakuowan i ocalon.
Teraz mamy jednostkę już zanurzoną,
mamy jednostkę w przechyle,
no i tutaj można dokonać symulacji
wchodząc na ów przechylony pokład
i spuścić szalupę ratunkową.
Tak, powiecie to zabawa, ale
takie rzeczy się naprawdę zdarzają.
To jest coś, co się przecież wydarzyło.
Niesławny kapitan Schettino.
I ogromna jednostka
Costa Concordia, którą nie dość, że
zatopił, bo zajmował się młodą panią,
którą sprowadził na kapitański mostek,
to jeszcze zrobił rzecz całkowicie
sprzeczną z kodeksem morskim.
Jako jeden z pierwszych dał dyla z
tonącej jednostki, a potem udawał, że to
w ogóle nie on. Został skazany na
kilkanaście lat więzienia.
Nigdy nie wiemy, kiedy nam
się coś w życiu przyda.
Jeśli nigdy nie przeżyliście
10 w skali Beauforta.
I nie mówię o przeżyciach muzycznych
związanych z wysłuchaniem utworu zespołu
Trzy Korony Krzysztofa Klenczona,
lecz prawdziwym sztormie
w tej właśnie skali.
To tu mamy symulator, tutaj można
10 w skali Beauforta przeżyć.
No to przeżywam.
A bosman tylko zapiął pas i zaklął,
ech, do czorta,
nie daję łajbie żadnych szans.
10 w skali Beauforta,
10 w skali Beauforta.
Siedzę w mesie kapitańskiej i jest to
zarazem oddanie hołdu wybitnym kapitanom,
którzy związani byli
ze Szczecinem właśnie.
W mesie również się jada.
No więc przejdźmy teraz do kombuza i
zajmijmy się tematem kulinarnym,
no i przejdźmy do czegoś,
od czego nie da się tutaj uciec.
Otóż w latach sześćdziesiątych XX wieku
Polska ma już flotę rybacką,
dalekomorską, kutry, przetwórnie.
W Szczecinie działa przedsiębiorstwo Gryf.
Ono łowi u wybrzeży zachodniej Afryki
również i tam właśnie
u wybrzeży zachodniej Afryki.
Pracownicy tegoż przedsiębiorstwa
niezwykle zasmakowali w pewnej senegalskiej
potrawie, która miała za składniki rybę,
która miała za składniki ryż,
pomidory oraz paprykę pima.
To jest taka odmiana chilli
rosnąca właśnie tam.
A te kutry, przetwórnie
produkowały kostki rybne.
Filety rybne w kostkach, mrożone.
No i były odpady.
I właśnie ludzie z Gryfa wpadli na
pomysł, by zrobić na bazie tego konserwę.
Tu mamy świadectwo racjonalizatorskie.
No bo pomysł racjonalizatorski.
Nie wyrzucało się tych fragmentów
ryb, tylko wsadzało w puszkę razem
z odrobiną marchewki, odrobiną czosnku,
razem z ryżem, razem z pulpą
pomidorową i właśnie ową papryczką pima.
Sprowadzano do tego na początku najlepsze
składniki, bowiem
pulpa pomidorowa najlepsza z całego RWPG,
albo bułgarska, albo węgierska.
Papryczka oryginalna.
No i ryby afrykańskie.
Ryż zastąpiono z czasem, w dobie kryzysu,
rybę afrykańską czy też ryby afrykańskie
błękitkiem, a potem to już
tam lądowało Bóg wie co.
Nie było dewiz na ryż,
więc wsadzano tam pęcak.
To się zrobiło okropieństwo.
Ale to teraz wróciło
i właśnie taka puszka...
A paprykarz szczeciński zdaje się od 2010
roku jest na liście miejscowych
produktów regionalnych.
To jest znowu to, czym
było u początku, czyli świetną konserwą.
Tutaj mamy grę.
Można samemu sobie ugotować. O widzicie?
Ze Szczecina płynie trawler, przetwórnia.
Do wybrzeży Afryki dopłynął.
Wychodzą tutaj panowie
i mamy składniki oryginalnego paprykarza. Podam je: 500 gramów filetów z ryby morskiej, 200
gramów ryżu długoziarnistego, jedna
marchew, pół korzenia selera, dwie cebule,
trzy ząbki czosnku, 4 łyżki oleju, 100
gramów koncentratu pomidorowego plus
słodka papryka, ostra papryka, ziele
angielskie, liście laurowe, sól, pieprz.
Czy to może być dobre?
Może. Jest to w dodatku rzecz symboliczna.
Nad miastem przechodzi burza.
Ale co nam burza?
Jesteśmy bezpieczni, gdyż jesteśmy pod
jakże gościnnym dachem
Morskiego Centrum Nauki.
Jesteśmy na wyspie o nazwie Łasztownia.
Staropolskie słowo łaszt wywodzi się z
łaciny i oznacza towar najczęściej ciężki,
który właśnie tutaj był
ładowany na pokłady statków i okrętów.
Szczecin to stare hanzaatyckie miasto.
Jeśli już mówimy o wyspach
na Odrze, no bo tutaj mamy jedną z Odry
odnóg, to przypominam sobie książkę
z młodości. Wodzu, wyspa jest twoja.
Napisał ją Ryszard Liskowacki.
To był pisarz ze Szczecina.
Życiorys chyba nie za bardzo ciekawy, gdyż
był on zasłużonym towarzyszem w
kwestii utrwalania władzy ludowej.
Ale książka dla młodzieży doskonała.
Jeden chłopiec uciekł z domu i mieszkał
na wyspie na Odrze, jednej z wysp.
Na tę wyspę kiedyś nie było wstępu
i kiedy po raz pierwszy
w Szczecinie jadłem danie, które za chwilę
odtworzę, to już były czasy wolnej Polski,
ale ta wyspa w dalszym ciągu
była niezagospodarowana.
W tej chwili jest rewitalizowana.
No więc podczas tej wizyty
z końcem lat dziewięćdziesiątych miejscowy szef
kuchni, niejaki Andrzej Szylar, bardzo
zasłużony tutejszy szef kuchni,
podał zupę pomidorową z łososiem.
Zachwyciłem się tym daniem, nie
tylko ja, moi przyjaciele również.
No właśnie w tej chwili postaram się
owo danie dla Państwa odtworzyć.
Andrzeju, przepraszam, jeśli nie
zrobię tego dokładnie tak jak Ty
wówczas, nie zapisałem przepisu.
Mam tylko w głowie jakieś wspomnienia.
No więc, tak garnek i w tym garnku masło.
Masło, które za chwilę się rozgrzeje
i na tymże maśle chwilę sobie poddusimy
koncentrat pomidorowy
oraz pomidorową pulpę.
Pomidorowa pulpa vel passata, jak wolicie.
Dwie pomidorowe rzeczy.
Jeśli jest sezon,
można to zrobić i ze świeżych pomidorów,
ale wtedy trzeba byłoby je obrać ze
skórki, następnie ugotować, przetrzeć.
Posiłkujemy się dobrej jakości konserwą
i czekamy, aż to zacznie lekko bulbać.
Taras Bulba to również tytuł książki.
Ale "Wodzu, wyspa jest Twoja"
zdecydowanie bardziej na
miejscu w tym wypadku.
I teraz dwa dodatki smakowe.
Liść laurowy, a mówiąc precyzyjniej trzy
i nieco angielskiego ziela.
Czekamy parę minut.
Pomidory się gotują.
Wcześniej zagotowałem wodę
i przygotowałem bulion jarzynowy z pasty,
ale taki o dobrym składzie. To jest rzecz
całkowicie wystarczająca
do tego typu zupy.
Oczywiście możecie
kupić jarzynę do rosołu i ją wygotować,
ale jeśli mamy takie
pasty to właśnie po coś.
Tyle tego wystarczy, jak mniemam.
I teraz łosoś.
Jeśli użyłbym łososia wędzonego na gorąco,
to on z powodu konsystencji rozpadłby się
na wióry, więc
najlepszy do tego jest łosoś wędzony na
zimno, nie w plasterkach, ze skórą,
ponieważ owa skóra
jest ważnym smakowym elementem.
Nie będziemy jej jedli, ale najpierw wykroimy
ją, odkroimy skórę od mięsa
i dodamy teraz ją do środka.
To doda całości bardzo przyjemnego
rybnego, lekko wędzonego aromatu.
Dziesięć minut góra.
W zupie będzie bardzo dużo koperku, ale
skoro mamy koperek, to mamy również owe
koperkowe kłykcie, które
są również pełne smaku, więc trzeba uciąć,
no powiedzmy, że tutaj
pęczek koperku i to dorzucić.
Zarówno skóra jak i koperek zostaną
z zupy wyłowione. Przez parę minut oddadzą
swój smak, a ja mogę zająć się, no na przykład
przygotowywaniem łososia.
Trzeba go pokroić w takie kawałeczki,
żeby można było go nabierać łyżką.
Czyli powiedzmy tak.
Pora wyławiania, łyżka cedzakowa.
Oczywiście można to przecedzić i przelać
do innego garnka, ale ja
innego garnka nie mam.
Jakiś głośny statek
tu płynie jednostka wycieczkowo-zabawowa.
Słuchajcie, to swoją rolę spełniło.
Szkoda tylko, że zostaje mi tu...
Nie. Zrobimy to inaczej, ponieważ
jak robię to łyżką cedzakową całkowicie,
to wówczas wyławiam również pomidorową
pulpę, więc skóra już jest.
A teraz jeden po drugim,
łyżką kawałki koperku.
Pozbyłem się wszystkiego.
No i teraz jeśli mówimy o normalnej
pomidorowej, to albo z ryżem, albo
z lanym ciastem, albo z makaronem.
W tym wypadku wybrałem
coś, co wygląda jak ryż, ale jest
makaronem, czyli orzo
makaron o kształcie ryżu.
On by się normalnie gotował około 5 minut,
ale ponieważ mamy w tej zupie środowisko
kwaśne, zatem zajmie to pewnie z minut 10.
Ważne jest, że taką zupę po wrzuceniu
makaronu i po zmięknięciu tegoż trzeba podać
i zjeść, bo z czasem ten makaron
straszliwie napęcznieje, no i będzie po
prostu napęczniały, a napęczniały makaron
to nie jest coś, co lubimy najbardziej.
No więc to się gotuje.
Co można jeszcze zrobić?
Można jeszcze przełożyć łososia
do miseczki.
On będzie dodawany w ostatniej chwili.
On ma tylko złapać temperaturę, odda
smak, choć już ten smak jest tam
ze skóry i posiekać
koperek, posiekać koperek.
Właśnie to czynię.
Ostatnie rzeczy albo przedostatnie, czyli
wlewam do środka śmietankę.
To jest trzydziestka.
Śmietanka słodka, nie powinna się zważyć,
gdyż jest w temperaturze pokojowej i jest
to w dodatku trzydziestka i dodaję tutaj
słuszną porcję koperku.
I teraz pozwólmy się
temu li tylko zagotować.
Na samym końcu dodaję łososia.
I teraz tak naprawdę
wystarczy, by on złapał temperaturę.
Czyli można pod tym wyłączyć ogień.
Zrobiłem to?
Nie. Dałem na maksa.
Teraz wyłączyłem. Troszeczkę
pieprzu, sprawdzałem soli,
moim zdaniem skromnym nie trzeba.
Przykrywamy.
Minuta i będę nakładał. Rzecz gotowa.
Oczywiście jeśli ktoś bardzo
chce, to może tutaj parę kropel tabasco
już na wydawce do środka wkropić. Kropel
wkropić, ale wcale tego nie trzeba robić.
Spójrzcie.
Ryba się nie rozpadła.
Jest
to piękna zupa i łączy w sobie, no w zasadzie
styl Polski gotowania razem z Hanzą.
No bo jest koperek.
Jest smak wędzonej ryby,
Jest wszystko to, co trzeba.
Na koniec jeszcze troszeczkę świeżego
koperku i moi drodzy,
teraz będziecie sami musieli rozstrzygnąć
co podziwiać czy ową zupę,
czy też dźwigozaury, które za mną,
czyli te stare dźwigi portowe.
Jeden z symboli Szczecina. To nie jest
ogólnie znany symbol Szczecina, ale dla
mnie jest. Bardzo podobną zupę po raz
pierwszy w życiu jadłem właśnie tutaj.
Czym jeszcze imponuje mi Szczecin?
Otóż imponuje mi swoją otwartością
i gotowością na łączenie obok siebie
tradycji z nowoczesnością i
różnych architektonicznych stylów.
Jesteśmy przy ulicy Małopolskiej, a tutaj
zaczyna się Plac Solidarności i właśnie
tutaj mamy budynek, który nie został
zniszczony w czasie wojny, postawiony
na samym początku dwudziestego wieku.
To było kiedyś prezydium policji, teraz
jest to Komenda Wojewódzka Policji.
No w takim stylu, jaki zapanował w
Niemczech po zjednoczeniu w 1871 roku.
W takim pompatycznio-bombastycznym.
Ale nie zmienia to faktu, że jest to
bardzo ładna architektura.
Obok był Konzerthaus, który został
rozebrany w latach sześćdziesiątych,
gdyż on wielce ucierpiał.
No i co tu postawiono?
Postawiono tutaj filharmonię,
ale zobaczcie jaka to jest bryła.
Nad tym projektem, który stworzyli włoscy
architekci, rozpływają się
ludzie z całego świata.
No bo to wygląda trochę ażurowo.
Spójrzcie na ową formę.
To przecież jest
hanzaatyckie i strzeliste,
czyli takie, jaki jest Szczecin.
Więc da się połączyć te dwie rzeczy.
Czy one do siebie nie pasują?
No pasują jak jasny gwint.
I dobra współczesna architektura
to jest również magnes turystyczny.
A ludzie nie przyjeżdżają tutaj
tylko po to, by ów budynek obejrzeć.
To jest jedna z najlepszych
filharmonii w środku.
Ludzie tu przyjeżdżają,
by iść do filharmonii.
O to właśnie chodzi.
Zapada zmierzch i idziemy na kolację,
ale najpierw bardzo ważna konkluzja.
Jesteśmy niedaleko Zamku Książąt
Pomorskich, w jednej z
najstarszych części miasta.
To jest rynek Sienny
i fragment Starego Miasta właśnie.
Ale ono jest stare historycznie.
Natomiast większość tych budynków została
odbudowana, niektóre
nawet całkiem niedawno.
To było wszystko niemal zrujnowane.
Całe miasto było zrujnowane.
I co ciekawe,
Szczecin jest jedynym miastem w Polsce,
które zostało zniszczone w czasie drugiej
wojny światowej nie przez Sowietów czy też
nie przez Niemców, a przez bombowce
brytyjskie i amerykańskie, tak jak Drezno.
Moi drodzy, ów lokal, w którym
właśnie siedzę nazywa się Brasileirinho.
Jest to restauracja brazylijska.
Dlaczego właśnie ją wybrałem?
Poza oczywiście faktem oczywistym,
że cieszy się świetną opinią.
Ano dlatego, by uświadomić nam wszystkim,
a i sobie przypomnieć fakt, że Szczecin
był i nadal jest naszym
kulinarnym oknem na świat.
Tak, to właśnie tutaj, już za późnej komuny,
powstawały lokale gastronomiczne
z cudzoziemską kuchnią.
A ten proces w latach dziewięćdziesiątych się
zdecydowanie pogłębił i rozszerzył.
To właśnie tutaj, w Szczecinie po raz
pierwszy na przykład jadłem
dobrą kuchnię hinduską.
No i szyldy cudzoziemskie,
gastronomiczne są tutaj czymś oczywistym.
No i wspaniały wybór
brazylijskiego jedzenia.
No więc tak
tutaj mamy antrykot Anche premium,
czyli minimum 50 dni dojrzewające mięso.
Mamy do tego chipsy z tapioki, pieczony
czosnek, różne dodatki, sosy.
Pełno pierożków smażonych w głębokim
tłuszczu, z różnymi nadzieniami.
To jest churrasco. Churrasco, czyli mixed
grill, jak byśmy powiedzieli najprościej.
Mamy do tego...
Zobaczcie, tak właśnie cięte kawałki...
To wszystko jest na gorącym półmisku.
Tak właśnie cięte kawałki antrykotu
Mamy do tego kiełbasę,
no powiedzielibyśmy po kastylijsku chorizo, ale po portugalsku chouriço.
Mamy do tego w końcu żeberka wieprzowe
w sosie barbecue marynowane.
Ryż, czarna fasola.
Słuchajcie, mnóstwo rzeczy.
Sałata Ipanema, serca palmy,
komosa ryżowa, czyli quinoa.
Mnóstwo zieloności,
bułeczki z tapioki i noże.
Noże, które służą do krojenia tego, co
w kuchni brazylijskiej jest najlepsze.
Oni się nawet tutaj nie pytają
o stopień wysmażenia mięsa.
Oni po prostu wiedzą, o co chodzi.
Spójrzcie.
Tak to wygląda.
Ten półmisek jest gorący,
ale reszta już nie.
Więc ja muszę na dzisiaj się pożegnać.
Zostawić was dzisiaj tylko po to, żeby
zobaczyć jutro was znów, a wy mnie.
Niestety, a może na szczęście. Do jutra.
Zostaliśmy w Szczecinie dzień dłużej,
oczywiście bez żalu, ale to właśnie
dzisiaj miał dla nas czas człowiek,
którego znacie, a już na
pewno znacie jego głos.
Pan Roman Czejarek, wieloletni
radiowiec, no legenda Polskiego Radia.
Ile lat w radio?
Legenda programów kulinarnych i nie tylko.
Ile lat?
No długo.
Ponad 30.
Z czego ćwierć wieku
w Lecie z radiem.
Ćwierć wieku
I to się działo w Warszawie.
Ale przecież przyszedł
Pan na świat w Szczecinie.
Swoje dzieciństwo i
młodość Pan tu spędził.
I przede wszystkim napisał Pan już
trzy części Sekretów Szczecina.
Bo to jest fascynujące miejsce.
To jest fantastyczne miasto, które ma
swoją niesamowicie pokręconą historię.
I stwierdziłem, że
trzeba o tym coś napisać.
Aż byłem zdziwiony, że nikt
wcześniej tego nie zrobił.
Pan podzielił bardzo logicznie
owe sekrety Szczecina
wedle tego co się tu działo
na przestrzeni wieków.
Pierwsza część dotyczy Stettina, a
ostatnia to już jest Szczecin i PRL.
I to są rzeczy, o których
słuchałem no po prostu tak, jakbym
jakiegoś kryminału słuchał.
I baza...
Wspaniała baza do chodzenia
po mieście i do zwiedzania.
Wielu rzeczy z tych, które
Pan opisuje, już nie ma.
Ale sama świadomość, choćby
fakt, że w Szczecinie powstał,
no z tego co Pan pisze chyba pierwszy
samochód na świecie z napędem...
Elektrycznym. Elektrycznym. Elektrycznym
dokładnie.
I jak teraz ktoś mówi, że teraz mamy modę
na elektryki i w ogóle to się niedawno
pojawiło, to jest guzik prawda,
bo na samym początku, na przełomie
dziewiętnastego i dwudziestego wieku bracia
Stoewer próbowali zbudować samochód.
Mało tego, chcieli pojechać
na wystawę światową do Paryża.
A wtedy z benzyną był problem, to się
kupowało w aptece i było ciężko kupić.
Co było zrobić łatwiej?
Zrobić samochód na prąd i
ładować go co pewien czas z gniazdka.
I oni tym samochodem na
prąd przejechali pół Europy.
Można?
Można.
Można, można.
Potem to zarzucono, a
znowu się do tego wraca.
No w ogóle historia lubi koła zataczać.
No ale też ci sami bracia skonstruowali
samochód z napędem na przednie koła.
Nie wiem, czy to był André Citroën był pierwszy, czy oni.
Oni twierdzą, że oni. Francuzi
twierdzą oczywiście, że Francuzi.
Szczerze mówiąc, nie wiem, kto ma rację.
Natomiast na pewno w Niemczech to było
pierwsze z napędem na przednią
oś i to była sensacja.
Ale im chodziło o to, żeby samochód był
mały, kompaktowy, bo stwierdzili, że to
się po prostu sprzeda.
To się zwyczajnie sprzeda.
A te skręcane koła...
Wcześniej oczywiście napęd był z tyłu.
Tutaj jest bardzo interesujące
muzeum motoryzacji. To się
chyba nie tak nazywa, czy tak się nazywa?
Muzeum Transportu i Komunikacji.
To dokładnie się nazywa. Tak.
Nie pójdziemy tam dzisiaj, ale są też
miejsca, gdzie
wystarczy stanąć przy jakimś domu, by móc
opowiedzieć kawał fascynującej historii.
Zaprowadzi nas Pan w jakieś miejsce? Ale to wystarczy żebyśmy
spojrzeli za plecami. Mamy piękny budynek z
takim globusem charakterystycznym u góry.
I przecież to jest miejsce
skąd... Ja jeszcze bym nie zdradzał.
Jeszcze nie?
Jeszcze bym nie zdradzał, radziłbym...
Dopił kawę.
Przeniesiemy się tam, żebyście
i Wy ów globus mogli zobaczyć.
No i proszę popatrzeć Panie Robercie.
To jest właśnie to miejsce.
Ważne są dwa elementy globus, który jest
tam u góry i ta fontanna z orłem,
która jest za naszymi plecami.
Dlaczego to miejsce jest ważne?
Bo tutaj było zakończenie wodociągu
miejskiego i tu była najczystsza woda.
I na tym podwórku bawiła się
przyszła caryca Katarzyna.
Miała siostry.
One były śliczne, ładne, piękne.
Ona była gruba, strzelała z procy i w
ogóle kompletnie nie pasowała do wizerunku
eleganckiej panienki z dobrego domu.
A to były córki komendanta twierdzy
Szczecin, który mieszkał właśnie tutaj.
I on bardzo chciał....
Tu? Tak, bardzo chciał, żeby te
wszystkie dziewczyny dobrze wydać.
I te pozostałe dziewczyny zostały wydane
bardzo dobrze, jakby się wydawało,
za francuskich arystokratów.
Problem był z tą ostatnią, która
nie wyglądała, nie pasowała.
Wreszcie znalazł się kandydat na wschodzie
i on napisał w swoich pamiętnikach, że...
Ten jej ojciec?
Tak, że
chyba nie do końca wykształcony, chyba nie
za często się mył, bo troszkę
niezbyt ładnie pachniało, ale trudno.
No to ta jedna pójdzie na zatracenie.
Za to pozostałej trójce się udało.
O tamtych nikt nie pamięta.
Ona jest dzisiaj wielką bohaterką.
Może nie do końca w Polsce, ale w Rosji.
Dla nas raczej
bohaterką nie za bardzo, ale na pewno
zapisała się w ogóle na kartach historii.
Ona nie jest jedyną carycą ze Szczecina,
bo był taki moment.. Tak.. Ona
dla swojego syna szukała żony.
Gdzie są najlepsze dziewczyny do wzięcia?
Czyste, eleganckie.
No, wiadomo, że w Szczecinie.
Maria Fiodorowna, druga z caryc,
która pochodzi ze
Szczecina, jest także stąd.
Niestety, nie zapisała się
niczym szczególnym w historii.
Caryca się zapisała.
A jej mąż to był Paweł?
Tak. To był car Paweł.
No dobra, ale jeszcze,
przecież tyle rzeczy.
No to o czym Pan pisze.
Stocznia Wulkan. No Titanic.
No właśnie.
Titanic.
Jak państwo sobie skojarzycie...
Jak się w ogóle pomyśli o filmie Titanic, bo
pewnie każdy sobie zamyka oczy i
widzi, ona tam na tym dziobie, prawda?
Leonardo tak, dokładnie i z
Celine Dion w tle sobie śpiewa.
Ale ten Titanic ma cztery kominy.
Tak. Czwarty komin był sztuczny.
Był atrapą, którą Brytyjczycy zbudowali,
bo gula im tak po prostu ze
złości na Niemców chodziła.
A tak naprawdę na stoczni Wulkan, która
była w Szczecinie.
Otóż w stoczni Wulkan w Szczecinie zbudowano
pierwsze na świecie czterokominowe
transatlantyki, które były największe
i najszybsze. Tuż przed Titanikiem.
Niemcy chcieli pokazać,
że jesteśmy najlepsi.
I kombinowali, co zrobić takiego, żeby
ten ich statek wyróżniał się od innych.
No co będzie o parę metrów
dłuższy? Kto to zobaczy? Załamka.
Tak jest, ale ktoś wpadł na pomysł, że
jakby mu zrobić czwarty komin, to nawet
laik zobaczy, że normalne mają dwa.
To jest super super, mają trzy kominy,
a tu jest taki, który ma
cztery i on jest taki potężny.
Mało tego, że cztery kominy. Pobili rekord
prędkości przepłynięcia przez Ocean
Atlantycki, zdobyli Błękitną Wstęgę, takie
trofeum, które wcześniej zawsze było w
brytyjskich albo amerykańskich rękach.
Brytyjczycy dostali szału, a Niemcy
zbudowali drugi czterokominowiec, trzeci
czterokominowiec,
czwarty czterokominowiec, piąty czterokominowiec.
Wszystkie w Szczecinie. I wtedy dopiero
powstał słynny Titanic z
czwartym kominem, atrapą.
I jaki stąd wniosek?
Bardzo prosty Szczecin wart jest lektury,
wart jest odwiedzin, wart jest uwagi.
Wspaniałe miasto.
Ja bym powiedział inaczej, wniosek jest smutny,
że warto się dobrze rozbić
jak było z tym Titanikiem,
bo Titanica znają wszyscy.
A kto o tych pieciu czterokominowcach
ze Szczecina pamięta?
Nikt poza nami.
No to ja
propozycję. Przyjedźcie do Szczecina
i rozbijajcie się po Szczecinie.
To wam na dobre wyjdzie. Zapraszam.
serdecznie dziękuję.
To ja bardzo dziękuję mistrzu.
Dziękuję.
Plan przewidywał doprowadzenie przewodów
elektrycznych do mieszkań w
odległości około 300 metrów.
Wyjeżdżamy już ze Szczecina, a ja po raz
kolejny słucham na BookBeatcie
Sekretów Szczecina, Romana Czejarka.
Ileż wspaniałych historii, ileż
rzeczy, o których nie opowiedzieliśmy!
Ileż jeszcze miejsc w
Szczecinie do zobaczenia!
Zatem mogę powiedzieć tylko jedno do
zobaczenia, moi drodzy,
również w Szczecinie.
Ponieważ Kulo uparcie nalegał,
radni po kolejnym posiedzeniu zdecydowali
się pojechać na konsultacje do Paryża.
Tam były już elektrownie, a na ulicach
wieczorami świeciły pierwsze latarnie.
Oczywiście wycieczka do Francji
odbyła się za pieniądze z kasy miasta....